Repository: belphegor-belbel/doc-opensuse-ja
Catalog: po/tuning_numactl.xml.*.po
Languages: ja

source: Automatic Non-Uniform Memory Access (NUMA) balancing
ja: 自動的な Non-Uniform Memory Access (NUMA) のバランス調整

source: There are physical limitations to hardware that are encountered when many CPUs and lots of memory are required. In this chapter, the important limitation is that there is limited communication bandwidth between the CPUs and the memory. One architecture modification that was introduced to address this is Non-Uniform Memory Access (NUMA).
ja: 多数の CPU と大容量のメモリを必要とする構成では、ハードウエアに対する物理的な制限にぶつかることがあります。本章では、 CPU とメモリの間の通信帯域の制限が存在することによる制限事項について説明しています。また、このような問題に対応する目的で作られた、 Non-Uniform Memory Access (NUMA) と呼ばれるアーキテクチャ変更についても、説明を行っています。

source: In this configuration, there are multiple nodes. Each of the nodes contains a subset of all CPUs and memory. The access speed to main memory is determined by the location of the memory relative to the CPU. The performance of a workload depends on the application threads accessing data that is local to the CPU the thread is executing on. Automatic NUMA Balancing migrates data on demand to memory nodes that are local to the CPU accessing that data. Depending on the workload, this can dramatically boost performance when using NUMA hardware.
ja: NUMA 構成のハードウエアには複数のノードが存在しています。それぞれのノード内には、 CPU とメモリが存在しています。メモリへのアクセス速度は、 CPU に近い場所にあるのかどうかによって変化します。つまり全体的な処理性能も、アクセスすべきメモリが近い場所にあるのかどうかによって異なることになります。自動的な NUMA バランス調整の仕組みは、 CPU と CPU がアクセスすべきメモリを、できる限り CPU に近い位置に配置しようとする仕組みです。この仕組みを利用することで、 NUMA ハードウエアを使用していれば、劇的に性能を改善することができるようになります。

source: Implementation
ja: 実装

source: Automatic NUMA balancing happens in three basic steps:
ja: 自動的な NUMA バランス調整は、下記の 3 つの手順で動作します:

source: A task scanner periodically scans a portion of a task's address space and marks the memory to force a page fault when the data is next accessed.
ja: タスクスキャナが定期的にタスクのアドレス領域の部分をスキャンし、次にアクセスする際に強制的にページフォルトを発生するようメモリにマークを設定します。

source: The next access to the data results in a NUMA Hinting Fault. Based on this fault, the data can be migrated to a memory node associated with the task accessing the memory.
ja: データへのアクセスが発生すると、 NUMA ヒンティングフォルトが発生します。このフォルトをベースにして、そのタスクと同じノード内にメモリを移行させるようにします。

source: To keep a task, the CPU it is using and the memory it is accessing together, the scheduler groups tasks that share data.
ja: タスクを維持するため、タスクが処理されている CPU とアクセスしようとしているメモリをグループ化して管理するようにします。

source: The unmapping of data and page fault handling incurs overhead. However, commonly the overhead is offset by threads accessing data associated with the CPU.
ja: このような仕組みから、データのマップ解除とページフォルトが発生することになりますので、性能面のオーバーヘッドが生じることになります。しかしながら、一般的には性能向上によって十分に相殺されるはずです。

source: Configuration
ja: 設定

source: Static configuration has been the recommended way of tuning workloads on NUMA hardware. To do this, memory policies can be set with <command>numactl</command> , <command>taskset</command> or <command>cpusets</command> . NUMA-aware applications can use special APIs. In cases where the static policies have already been created, automatic NUMA balancing should be disabled as the data access should already be local.
ja: 以前は NUMA ハードウエアで性能チューニングを行う場合、静的な設定を適用することが推奨されてきました。静的な設定を行う場合、メモリポリシーを <command>numactl</command> , <command>taskset</command> , <command>cpusets</command> のいずれかで設定することができます。また、 NUMA に対応したアプリケーションの場合、 API を使用することもあります。静的な設定が既に作成されている場合は、アクセスすべきデータが既にローカルに存在していますので、自動的な NUMA バランス調整を無効化すべきです。

source: <command>numactl</command> <option>--hardware</option> shows the memory configuration of the machine and whether it supports NUMA or not. This is example output from a 4-node machine.
ja: <command>numactl</command> <option>--hardware</option> を実行すると、マシン内のメモリ設定を表示することができるほか、 NUMA に対応しているかどうかも表示することができます。下記は 4 ノードのマシンでの出力例です。

source: Automatic NUMA balancing can be enabled or disabled for the current session by writing <literal>1</literal> or <literal>0</literal> to <filename>/proc/sys/kernel/numa_balancing</filename> which enables or disables the feature respectively. To permanently enable or disable it, use the kernel command line option <literal>numa_balancing=[enable|disable]</literal> .
ja: 自動的な NUMA バランス調整を再起動するまでの間だけ有効化もしくは無効化したい場合は、 <filename>/proc/sys/kernel/numa_balancing</filename> に <literal>1</literal> (有効化) もしくは <literal>0</literal> (無効化) を書き込んでください。恒久的に有効化もしくは無効化を行いたい場合は、カーネルのコマンドラインオプションで <literal>numa_balancing=[enable|disable]</literal> [有効化|無効化] を指定してください。

source: If Automatic NUMA Balancing is enabled, the task scanner behavior can be configured. <remark>sknorr, 2014-08-21: "balancing the balancer": unfortunate choice of words</remark> The task scanner balances the overhead of Automatic NUMA Balancing with the amount of time it takes to identify the best placement of data.
ja: 自動的な NUMA バランス調整が有効化されている場合、タスクスキャナの動作を調整することができます。 <remark>sknorr, 2014-08-21: "balancing the balancer": unfortunate choice of words</remark> タスクスキャナは、自動的な NUMA バランス調整によるオーバーヘッドと、それにかかる時間を考慮して、最適なデータ配置を判別します。

source: The amount of CPU time a thread must consume before its data is scanned. This prevents creating overhead because of short-lived processes.
ja: データをスキャンするまでに、スレッドが消費しなければならない CPU 時間を指定します。これにより、起動してすぐ終了してしまうようなプロセスを調整から除外することができます。

source: <literal>numa_balancing_scan_period_min_ms</literal> and <literal>numa_balancing_scan_period_max_ms</literal>
ja: <literal>numa_balancing_scan_period_min_ms</literal> および <literal>numa_balancing_scan_period_max_ms</literal>

source: Controls how frequently a task's data is scanned. Depending on the locality of the faults, the scan rate increases or decreases. These settings control the min and max scan rates.
ja: タスクのデータをスキャンする頻度を制御します。フォルトの発生箇所によって、スキャン頻度は大きくも小さくもなります。これらの設定では、それぞれ最小値と最大値を設定します。

source: Controls how much address space is scanned when the task scanner is active.
ja: タスクスキャナが有効化されている場合、どれだけの量のアドレス領域をスキャンするかを設定します。

source: Monitoring
ja: 監視

source: The most important task is to assign metrics to your workload and measure the performance with Automatic NUMA Balancing enabled and disabled to measure the impact. Profiling tools can be used to monitor local and remote memory accesses if the CPU supports such monitoring. Automatic NUMA Balancing activity can be monitored via the following parameters in <filename>/proc/vmstat</filename> :
ja: 最も重要な作業は、自動的な NUMA バランス調整を有効化した場合と無効化した場合で、その性能差を比較するために、お使いのサーバに対する性能基準を策定することです。 CPU 側に NUMA 関連の監視機能が付属していれば、メモリアクセスが近くに (ローカルに) あったものか、もしくは遠くに (リモートに) あったものかを監視するためのプロファイリングツールを使用することができます。自動的な NUMA バランス調整では、 <filename>/proc/vmstat</filename> 内の下記のパラメータで監視を行うことができます:

source: The amount of base pages that were marked for NUMA hinting faults.
ja: NUMA ヒンティングフォルトでマークされたベースページの量を表します。

source: The amount of transparent huge pages that were marked for NUMA hinting faults. In combination with <literal>numa_pte_updates</literal> the total address space that was marked can be calculated.
ja: NUMA ヒンティングフォルトでマークされた、透過型巨大ページの量を表します。 <literal>numa_pte_updates</literal> の値と組み合わせることで、マークされた全体のアドレス領域を計算することができます。

source: Records how many NUMA hinting faults were trapped.
ja: どれだけの数に NUMA ヒンティングフォルトを捉えることができたのかを記録しています。

source: Shows how many of the hinting faults were to local nodes. In combination with <literal>numa_hint_faults</literal> , the percentage of local versus remote faults can be calculated. A high percentage of local hinting faults indicates that the workload is closer to being converged.
ja: ヒンティングフォルトのうち、どれだけがローカルのノードによるものであったのかを表します。 <literal>numa_hint_faults</literal> の値と組み合わせることで、ローカルとリモートの割合を計算することができます。ローカルのノードによるものが大きければ大きいほど、多くの処理が単一ノード内に収束できていることがわかります。

source: Records how many pages were migrated because they were misplaced. As migration is a copying operation, it contributes the largest part of the overhead created by NUMA balancing.
ja: 配置がリモートであったために移行されたページ数を記録しています。移行処理ではコピー操作が行われるため、 NUMA バランス調整での最も大きなオーバーヘッドになります。

source: Impact
ja: 影響

source: The following illustrates a simple test case of a 4-node NUMA machine running the SpecJBB 2005 <remark>sknorr, 2014-08-21: "benchmark"(?)</remark> using a single instance of the JVM with no static tuning around memory policies. However, the impact for each workload varies and this example is based on a pre-release version of &productname; 12.
ja: 下記の出力例は、メモリポリシーまわりに特にチューニングを行っていない JVM の単一インスタンスを利用して、 SpecJBB 2005 <remark>sknorr, 2014-08-21: "benchmark"(?)</remark> を動作させた 4 ノードの NUMA マシンの様子を示しています。ただし、性能への影響は必ずしも良いものであるとは限りませんし、また下記の例は &productname; 12 のプレリリース版での例であることに注意してください。

source: Automatic NUMA Balancing simplifies tuning workloads for high performance on NUMA machines. Where possible, it is still recommended to statically tune the workload to partition it within each node. However, in all other cases, automatic NUMA balancing should boost performance.
ja: 自動的な NUMA バランス調整の仕組みにより、 NUMA マシンで高性能なチューニングを行う際、それにかかる手間を減らすことができます。とはいえ、可能であれば各ノード内で負荷を分割できるような静的なチューニングを行っておく必要はあります。しかしながら、ほとんどの場合において NUMA バランス調整は性能改善の効果があります。
